Traducteur: Mirana Gauche
Relecteur: eric vautier
Je sais que la lune rythme
le flux et le reflux des marées.
Je sais qu'elle joue un rôle
dans le temps qu'il fait,
dans le comportement des animaux,
dans la croissance des plantes,
dans le comportement des humains,
dans le cycle hormonal de la femme
en âge de porter un enfant.
Je sais aussi que la lune joue un rôle
dans les religions
et traditions spirituelles,
mais je ne savais pas
que la lune allait changer ma vie.
C'était il y a une dizaine d'années,
pédiatre et généticien,
j'étais en mission à Mayotte,
et alors que j'allais partir,
une femme vient vers moi
et me demanda de voir
deux de ses enfants
qui étaient atteints
d'une maladie de la peau.
Elle insista pour que je les voie chez
elle et m'accompagna.
Le chemin était rude, raide, boueux,
et derrière un mur de tôle ondulée,
il y avait une cour.
Au fond de la cour, une cabane,
et devant ce qui ressemblait
à une porte,
je me souviens,
il y avait cinq paires de tongs.
A l'intérieur,
dans la plus grande des deux pièces,
il y avait un grand lit construit en bois
sur lequel il y avait cinq enfants.
C'était le seul mobilier de la case
où dormaient un père, une mère
et cinq enfants.
Deux de ces enfants étaient couverts
de tâches brunâtres.
Leurs yeux étaient abîmés, irrités, avec
des taches blanchâtres sur les cornées,
témoins probablement
d'une atteinte oculaire
qui allait les conduire à la cécité.
Moussa et Mariama
étaient tous les deux atteints
de Xeroderma pigmentosum,
la maladie des enfants de la lune.
Poétique pour parler des enfants,
enfants de la lune,
beaucoup moins pour parler d'une maladie.
Ils venaient des Comores.
Comores vient de l'arabe « comoros »
qui, curieusement,
signifie: île de la lune.
Les Comores sont situées
dans le canal du Mozambique
entre l'Afrique et Madagascar.
Il y a quatre îles dont Anjouan
qui est comorienne,
et à quarante kilomètres,
Mayotte, qui est française.
Lorsque vous êtes exposé au soleil,
comme celles parmi vous qui font du
topless sur les plages de l'océan indien,
l'ADN des cellules de votre peau, agressé
par les ultraviolets du soleil, se casse
et lorsqu'une cellule a un ADN cassé,
elle ne fonctionne pas bien,
et les divisions cellulaires seront plus
nombreuses et complètement anarchiques.
Mais rassurez-vous, vous avez tous un
système de réparation de l'ADN
qui vous permet, en quelques jours,
d'avoir une molécule complètement
restituée à l'intégrale.
Malheureusement,
pour Mariama et Moussa,
leur système de réparation de l'ADN
était définitivement altéré.
Je me souviens de Mariama,
elle avait une douzaine d'années lorsque
je l'ai rencontrée pour la première fois.
Je n'oublierai jamais son sourire.
Son visage était déjà altéré par le cancer
qui avait infiltré son corps.
Le chirurgien avait déjà enlevé une
phalange et une partie du nez
et Mariama avait toujours le sourire.
Elle portait des bijoux
pour se faire coquette,
des bijoux qu'elle avait
elle-même fabriqués.
Mariama m'avait confié qu'elle voulait
lutter, se battre contre la maladie,
mais toujours sans revendication
et toujours avec le sourire.
La mère de Mariama avait bien compris
que le soleil était dangereux
pour ses enfants.
Mais comment faire ?
Comment faire lorsqu'il n'y a pas
d'ombre autour de la case,
lorsque les toilettes sont
au fond de la cour,
lorsqu'il faut faire 200 mètres
pour aller chercher l'eau,
et de plus, lorsqu'on a,
au risque du naufrage,
franchi la frontière française
en situation illégale
et sans permis de séjour.
La mère de Mariama criait à l'injustice.
Injustice d'avoir deux enfants atteints
d'une même maladie génétique,
exclus de la lumière
et condamnés à vivre toute leur vie
avec la lune pour lumière.
Injustice liée à l'exclusion,
liée au regard des autres.
Dans la population mahoraise,
beaucoup croyaient
que cette maladie était contagieuse,
et puis, il y avait l'impossibilité
de monter dans un taxi
pour aller à l'hôpital, par exemple,
parce que le chauffeur pensait que
leur peau allait contaminer le siège.
Et du fait des couleurs brunâtres
des taches qu'ils avaient sur le corps,
on les appelait : « z'enfan l'diabl »,
enfants du diable.
La mère de Mariama m'avait confié
qu'avec son mari,
ils avaient fait de gros efforts
pour acheter un téléviseur
et fixer les enfants
à l'intérieur de la case.
C'était pour elle
un bon moyen de protéger ses enfants.
Les voisins, probablement par jalousie,
pensaient
qu'ils auraient pu dépenser
autrement leur argent
qu'acheter une télévision
quand on n'a pas le sou.
Ce jour-là, je n'ai pas pu quitter l'île,
anéanti par l'image de ce garçon
et de sa sœur
vivant dans une extrême pauvreté
et avec une maladie.
Rien de pire pour moi que vivre
une maladie génétique dans la pauvreté.
Alors j'ai voulu en savoir plus.
J'ai appris qu'il y avait
une vingtaine d'enfants
qui étaient atteints de cette même maladie
et que la plupart venaient d'Anjouan.
Je suis allé sur cette île
et sur cette île, j'ai vu le pire.
Imaginez une case construite à la hâte
sur de la terre battue
où vivait une femme
avec deux enfants atteints.
Elle m'a demandé de faire le pansement
du plus grand.
Le cancer avait fait son œuvre.
La bouche, une partie du nez,
l’œil gauche,
une partie du front avait complètement
disparu sur plus de vingt centimètres.
Pendant les soins, Fahad n'a pas pleuré,
Fahad n'a pas crié.
A la fin,
il a serré très fort ma main.
Il n'y a pas eu de mots
échangés entre nous,
nous étions seuls tous les deux,
il y avait juste une main
qui tenait l'autre.
Fahad, c'était la dernière fois
que je t'ai vu.
Quinze jours après, tu nous quittais.
Je suis pédiatre et généticien
parce que pour moi,
la plus grande des injustices
est de naître avec une maladie génétique,
c'est-à-dire ne pas avoir les mêmes
chances que les autres dès le départ.
Et que faire ?
J'ai imaginé que poser un diagnostic
précocement,
c'était une possibilité de mettre ces
enfants à l'abri du soleil
et éviter que leur peau dégénère.
Mais comment faire un diagnostic
lorsqu'on ne connaît pas le gène ?
J'ai écrit un projet de recherche
et obtenu un financement.
Avec mon équipe, nous avons identifié
le gène responsable et la mutation,
c'est-à-dire l'anomalie, la faute
d'orthographe dans le code génétique,
un C à la place d'un G.
Tous ces enfants avaient
la même mutation.
Ce projet de recherche m'a permis de
comprendre l'histoire de cette mutation.
D'origine bantoue,
elle est arrivée à Anjouan
vers les années 1100 de notre ère.
Je l'ai retrouvée dans un village Anjouan
où il y avait une forte consanguinité.
Leurs ancêtres venus d'Afrique de l'Est,
étaient venus s'installer sur cette île
pour travailler
sur les terres de riches propriétaires.
Après publication du gène, j'ai été
contacté par un médecin brésilien
qui suivait des enfants
avec la même maladie
et j'ai pu tester l'ADN
de ces malades brésiliens.
J'ai trouvé la même mutation
et la même origine africaine.
Des écrits historiques nous disent bien
que des esclaves
ont été amenés en Amérique du Sud,
que ces esclaves ont travaillé dans les
champs de canne à sucre au Brésil.
Il y avait un lien
entre les Comores et le Brésil.
Passionnant !
Passionnant pour le chercheur,
pour l'historien, pour le généticien.
Et le malade dans tout ça ?
Oui, le projet de recherche avait conduit
à mettre au point un test
par biologie moléculaire
pour réaliser un diagnostic chez
le nouveau-né, chez le fœtus très tôt.
Chercheur heureux,
médecin malheureux.
Je me suis fixé sur l'explication
à donner à ces familles,
avec l'aide d'une traductrice
mais c'était compliqué.
Comment traduire Xeroderma pigmentosum
en shimaore
quand on n'a pas de dictionnaire
latino-shimaore ?
Alors, avec des mots simples,
j'ai expliqué à ces familles
que le père et la mère portaient
une mutation en un seul exemplaire
et que si, du fait du hasard,
l'enfant héritait de deux mutations
en double exemplaire,
la maladie apparaissait.
Mais il a fallu aussi leur dire
la vérité : il n'y a pas de traitement.
Juste ne pas mettre l'enfant
exposé à la lumière du soleil.
Alors j'ai compris que, pour un médecin,
c'était très difficile de poser
un diagnostic
et de ne pas pouvoir prescrire,
sur une simple ordonnance,
le médicament qui guérit.
J'ai voulu comprendre la vie
de tous les jours de ces familles.
Je suis retourné les voir.
Je n'étais pas habillé ainsi,
avec un pantalon sombre
et une chemise blanche
parce que la première fois qu'ils
m'avaient vu, ils avaient fui.
Ils pensaient que j'étais un agent
de la police des frontières
qui allait les expulser.
Je pensais que l'essentiel était de
modifier, d'améliorer leur case
pour mieux les fixer à l'intérieur.
Alors j'ai visité chaque famille.
J'ai mangé avec eux dans des cases
où il n'y a ni table ni chaise.
Nous avons fait ensemble la liste
des besoins urgents.
J'ai fait appel à la générosité
collective, au Club Services,
et avec l'argent, nous avons pu acheter
des plaques de contreplaqué,
des fils électriques, du tissu,
des téléviseurs, des ventilateurs,
et des lecteurs DVD.
Avec l'aide des bénévoles de
l'association des enfants de la lune,
nous avons amélioré leurs cases.
Les enfants étaient devant la télévision,
nous avons pu fabriquer
des volets, des portes,
obstruer la totalité des trous par
lesquels s'infiltrait la lumière,
confectionner des rideaux.
Les enfants sont restés
fixés à l'intérieur,
mais voir et revoir les mêmes films,
lasse.
Les enfants n'avaient qu'une envie,
c'est aller dehors.
Alors, nous avons construit l'école des
enfants de la lune, avec deux containers.
Nous avons organisé un ramassage
de ces enfants
en fin de nuit avec un minibus
aux vitres filmées.
Nous avons organisé le retour
après le coucher du soleil.
Nous avons créé cette classe
dans laquelle vivaient des enfants
entre 6 et 18 ans.
Mais que ça a été dur !
Apprendre à lire à des enfants
qui ont soif de lecture
mais qui perdent la vue.
Ils ne pensaient qu'à une chose,
c'est la fin de la classe
quand la lune se lève,
ils retrouvaient leurs amis,
leurs frères, leurs sœurs
et là, ils couraient, ils jouaient,
ils se chamaillaient, ils pleuraient,
ils dansaient, chantaient
comme tous les enfants du monde.
Quelle vie !
Et pourquoi vouloir exclure ces enfants
de la lumière du soleil ?
Pour leur faire gagner
quelques années de vie,
mais à quel prix ?
Aujourd'hui, les progrès technologiques
permettent la construction,
la fabrication de combinaisons
de cosmonaute,
des casques avec des ventilateurs intégrés
qui évitent la buée à l'intérieur.
Mais ils sont toujours exclus
du monde extérieur.
Ils ne voient l'autre
qu'à travers un plexiglas.
Ces enfants de la lune ont changé ma vie.
En vivant près d'eux,
et avec eux,
j'ai saisi les limites de la médecine
et des progrès techniques.
La recherche, comme la thérapie génique,
par exemple, engendre l'espoir
mais je ne suis pas sûr
que ça soit pour eux.
Ils m'ont appris l'importance du temps
lorsque le chronomètre de fin
de vie est déclenché.
Alors, malgré les barrières de la langue,
malgré les barrières des cultures
et de la religion,
ils m'ont appris que sentir
la souffrance de l'autre
et en prendre un peu
faisaient partie intégrante du traitement.
(Applaudissements)
(Musique)
J'ai demandé à la lune,
Et le soleil ne le sait pas,
Je lui ai montré mes brûlures,
Et la lune s'est moquée de moi
Et comme le ciel n'avait pas fière allure
Et que je ne guérissais pas
Je me suis dit quelle infortune
Et la lune s'est moquée de moi